Gençler merhaba. Hepiniz hoş geldiniz.
Eşeysiz ve eşeyli üremeye başlıyoruz.
Normalde mitoz eşeysiz, mayoz eşeyli
şeklinde de anlatılır ama ben
bölünmeleri bölmek istemedim. Bugün
eşeysizi bir videoda, eşeyliği bir
videoda, bir de checkpoint olmak üzere ü
videoda konuyu tamamlayacağız. O zaman
ne diyoruz? Hadi gelin birlikte
öğrenelim.
Eşeysiz üremenin özelliklerine
baktığınızda temelin mitoza dayandığını
görürsünüz. Yani şuraya bir tane yıldız
atalım. Oluşan yavrular atacanlının
kopyasıdır. Ancak her zaman değil.
Lütfen buraya genellikle yazın. Neden
hocam? Çeşitlilik oluyor mu? Bak
partenogenez var, metagenez var. Hadi
biz partenogenezin üzerinde duracağız ve
diyeceğiz ki orada mayoz var ve erkek
arılar arasında çeşitlilik var. Demek ki
eşeği süremede her tipinde bütün
yavrular ata canlının kopyasıdır
demeyeceğiz. Düşmeyeceğiz bu yanlışı.
Başka bir canlıya ya da eşey organına
ihtiyaç yok. Mutasyon olmadığı sürece
çeşitlilik beklenmez. Genel bir ifade.
Canlının kısa sürede yayılmasını sağlar
ve eğer ortam şartları değişmiyorsa
canlı için bir problem olmaz. Ama
değişen çevre şartlarında eşeysiz üreme
arkadaşlar dezavantaj getirir. Çünkü biz
bunun avantajlarından bahsedeceğiz.
Diyeceğiz ki canlının değişen çevre
koşullarına uyum yeteneği düşebilir ama
var olan özellikleri korumak için
eşeysiz üreme yapılır. Yani ben eğer bir
çiftçiysem, çilek üretiyorsam o çileğin
hasadı da çok iyiyse bir sonraki sene
sürünücü gövdeyle üreme yaptırmak
isterim. Ama tekrar söylüyorum, sahip
olduğum özelliği koruyorum. Çok güzel.
Ama değişen çevre şartları oluşursa
problem yaşayabilirim. Nedir hocam eşey
süzüreme tipleri? Mesela birinci sırada
bölünme var. Şimdi son söylemem gereken
şeyi ilk söylemek istiyorum. Bölünmede
bakın bir tane ünlem var. Özellikle
bakterilerle ve arkelerle ilgili
konuştuğumuzda ki genelde bakterilerle
ilgili konuşuyorlar arkadaşlar.
Bakterilerde mitoz olmaz, mayoz olmaz,
döllenme olmaz, eşeyöreme olmaz. Mitoz
iplik demek. Ve okul kitabımızda sayfa
39'da şöyle tatlı bir cümle var. Diyor
ki bakterilerde çekirdek yok.
Bakterilerde ipliği oluşmaz. Dolayısıyla
biz bunlardaki bölünmeye mitoz
demeyeceğiz. Bakın bunlarda mitoz
olmayacak. Bunlar i ipliğini
oluşturmazlar hocam. İ ipliği yok. Peki
hocam nasıl bölünüyorlar? ikiye
bölünerek bakitçe ikiye bölünme sadece
ikiye bölünme diyeceksiniz ve uygun
koşullarda bakteriler sayısını 2 üzeri n
şeklinde arttırabilir. Peki burada ne
var hocam? Bak burada öglena var. Burada
amip var. Öglenada bu şekilde boyuna
bölünme. Amipte her yöne bölünme
olabilir. Mesela birazdan paramesyumdan
da bahsedeceğim. Hatta şuraya onu da
çizebiliriz. Paramesyumda da bakın şu
şekilde enine bölünme görülür dedim ve
bölünmeyi geçtim. Tomurcuklanmaya
bakalım. Oluşan canlı ata canlıdan
ayrılmazsa koloniler meydana gelebilir.
Canlının vücudunda küçük bir çıkıntı
oluşur. Bakın şöyle bir tomurcuk ya da
bakın şöyle küçük küçük yapılar. Tek
hücrelilerde de çok hücrelilerde de
görülebilir. Bakın burada bir hidra var.
Bu bir hayvan. Yani çok hücreli bir
canlı. Burada da bir maya mantarı var.
Maya mantarı tek hücreli bir canlı.
Doğru mu? Dolayısıyla bir hayvanda da
görülebilir ya da bir mantarda da
tomurcuklanmayla üreme görülebilir. Okul
kitabında sayfa 40'ta arkadaşlar bu
örnek verildiği için veriyorum. Normalde
vermemek de gerekebilir aslında ama
sadece kitaba bağlı kalmak adına
polipler medüze dönüşebiliyor şeklinde
bir ifade kullanmış. Buradaki tomurcuk
ayrılırsa işte med oluşur. Ama medzler
arkadaşlar tomurcuklanmaz.
Şöyle yazalım. Tomurcuklanmaz. Bunlar
tabii ki gamet oluşturarak çoğalacaklar.
Rejenerasyon öremeye bakalım. Yenilenme
esasına dayanır ve canlının gelişmişliği
arttıkça rejenerasyon kabiliyeti
azalıyor diyoruz. Mesela bazı canlılarda
hakikaten canlıyı kesiyorsunuz yeni bir
canlı oluşuyor ama bazı canlılarda
sadece organ yenileme ya da doku
yenileme seviyesinde kalıyor. Mesela
insanlarda rejenerasyon kabiliyeti
yüksek organlar var. Bunlardan biri
karaciğer, diğeri deri, dil gibi
yapılar. Şimdi burada genelde deniz
yıldızı ve planarya örneği verilir.
Deniz yıldızında bakın bir kesim işlemi
yapıldığında eğer o kesilen parça
merkezi yapıdan bir parça almışsa
kendisini deniz yıldızına
tamamlayabilir. O zaman biz buna ne
diyoruz? Rejenerasyonlu üreme diyoruz.
Kesilen parçayı tamamlayan buradaki
deniz yıldızı ise rejenerasyonla
yenilenme yapmış oluyor. Bakın planarya
kestim. İki parça oluştu. Ve her bir
parça kendini tamamladı. Sonuçta
planarya bir hayvan. Çok hücreli bir
canlı. Dolayısıyla bakın burada bir
üreme söz konusu oldu. Her bir parçadan
bir planarya meydana geldi. Ama
kertenkelede rejenerasyona baktığınızda
kopan kuyruk kendini tamamlar. O kopan
kuyruktan bir kertenkele oluşmaz. O
orada ölür kalır. Bu aslında çok güzel
bir adaptasyon. Kertenkele avcısından
kaçarken arkadaşlar geriye kuyruk
bırakır. Avcı o kuyrukla oyalanırken
kertenkele ortamdan uzaklaşmış olur.
Yani hem bir dikkat dağıtıcı unsur hem
de aslında avcısına tamam al bunu ye
benim peşimden koşma dercesine bir
harekette bulunmuş oluyor kertenkele.
Neydi bizim rejenerasyon kabiliyeti
yüksek organlarımız? Rejenerasyon
kabiliyeti yüksek organ karaciğer gibi,
deri gibi yapılar arkadaşlar. Özellikle
karaciğer biliyorsunuz ki belli bir
parçaya kadar kaldığında kendisini
tamamlayabiliyor.
Sporlu öğreme var. Spor nedir? Olumsuz
koşullara dayanıklı sağlam bir örtüyle
örtülmüş özelleşmiş hücreler arkadaşlar.
Eşeyli ve eşey süremenin birbirini takip
etmesine metagenez
döl almaşı denir. Ama arkadaşlar şu
şekilde öğrenmenizi istemiyorum. Her
sporla öğrenme metagenez değildir. Tamam
mı? Metagenez öyle tek hücrelerde
beklediğimiz bir şey değil hocam. Bu
biraz detay. Tamam. Özellikle bitkilerde
bakın tohumsuz bitkilerde karşımıza
metagenez çıkıyor. Bu evreleri detaylı
bilmenize gerek yok. En kötü ihtimal bu
çizimi yaparlar. Çizime şekilleri bile
koymazlar. İşte buraya 2n yazarlar, N
yazarlar. Nerede mayoz olmuş? N'den 2N'e
geçerken nerede döllenme olmuş? Onları
görmenizi isterler. İşte 2n'den 2n'e
bakın mitoz olmuş. Ya da 2N'den şu
şekilde sporların oluşabilmesi için ne
yazılmış buraya? Mayoz. Ama şöyle bir
yıldız atalım. Bazı canlılarda sporlar
mitozla oluşur. Bazı canlılarda mayozla
oluşur.
Hani illa mayozla oluşacak ya da mitozla
oluşacak diye bir şart sporlarda yok.
Sporlu öremeye örnek şöyle verilebilir.
Mesela mantarların birçoğunda sporla
öreme görülebilir. İşte gördüğünüz gibi
tohumsuz bitkileri burada örnek olarak
gösterdik. Plazmodyum malarya sporluydu
değil mi? plazmodyum malarya sıtma
parazitiydi
ve anofel cinsi dişi sivri sinekle
bulaşıyordu. Bunu da arkadaşlar buraya
örnek olarak yazabilirsiniz. Gelelim
ÖSYM'nin en sevdiği başlıklardan bir
tanesine. Yıldızlar, yıldızlar.
Partenogenez. Hocam tanımı şuraya yapar
mısın? Döllenmemiş yumurtadan birey
oluşması. Döllenmemiş yumurtadan
birey oluşması.
Kimde karşımıza çıkıyor? En klasik bilgi
işte arılar, su pireleri ya da
karıncalar vesaire vesaire. Fakat lütfen
bunu sadece omurgasızlarda görülür
şeklini de öğrenmeyin. Partenogenez.
Evet. Tekrar et hocam. Karıncalar, su
pireleri, arılarda görülür. Tamam. Bazı
omurgasızlar da karşımıza çıkıyor.
Yazdım. karınca,
arı, su pireleri vesaire vesaire. Ancak
bazı omurgalılarda da görülür.
Kim bunlar hocam? Mesela bazı balıklar,
bazı amfibiler, bazı sürüngenler,
bazı kuşlar.
Tamam mı? Yine bazı tabii ki. Şimdi
burada olayımız şu: Döllenmemiş yumurta
bireyi oluşturacak. Doğru mu? Mesela
bazı kertenkele türlerinde hiç erkek
yok. Sadece dişi bireyler var. Ve bu
dişi bireyler birbirlerine kur yaparak
kendi içlerinde oluşturdukları üreme
hücrelerini kaynaştırabiliyorlar. Bu da
diploid partenogeneze örnek. Mesela
birazdan bunu soru üzerinde tekrar
söyleyeceğim. Şimdi dönelim esas ÖSYM
soruların sorulduğu yere. Bakın dikkat
edin. Elimizde bir kraliçe arı var.
Kraliçe arı başrol oyuncusu olsun.
Buradan başlatalım her şeyi. Kraliçe arı
ne yapacak? Mayoz geçirecek ve
yumurtalarını oluşturacak. Bir yumurta
kesesinde yumurtalar bekliyor. Eğer bu
kraliçe arı bir erkek arıyla çiftleşirse
erkek arıdan aldığı spermleri de
yumurtayla döllerse bakın klasik burada
bir döllenme olayı var. bir zigot
oluşacak ve bu zigot dişidir. Yani 2n
kromozomlu bir yapı gördüğünüzde bu bal
arılarında bu dişidir. İşte polenle
beslenirse işçi arı, arı sütüyle
beslenirse kraliçe arı. Demek ki işçi
arılar dişi bireyler. Bakın burası dişi
arkadaşlar.
İşçi arılar ama üretken değil kısır.
Bunlar işte kovanın işlerini yapan
arılar.
Şimdi dikkat edin lütfen. Buradaki L
hücresi nedir? L hücresi spermdir. Ve
erkek arıdan sperm neyle meydana gelmiş?
Mitozla. Neden? Çünkü erkek arının
kendisi n kromozomlu. Mayoz olabilmesi
için diploid olması lazımdı. Ama burada
öyle bir şey yok. İşte erkek arı nasıl
oluşur sorusunu sormanız lazım. Erkek
arış şöyle oluşuyor. Eğer bu yumurtalar
döllenmeden bireye dönüşürse yani Y
olayıyla olursa erkek arı oluyor. İşte
buradaki Y olayı arkadaşlar
partenogenez. Yani koca başlıkta
partenogenezi anlattığım yer aslında
sadece burası.
Geriye kalan her şey bildiğiniz normal
şeyler. Bakın kraliçe arı mayoz yapmış.
Yumurta olmuş. Evet. O yumurta da gitmiş
işte spermle döllenmiş. Çok güzel.
Zigot. Zigot 2N kromozomlu canlı. İşte
burada zigot mitozda ne yapacak? Polenle
beslenirse bu yavrular, bu larvalar işçi
arıya dönüşecek. Arı sütüyle beslenirse
kraliçe arı olacak. Bak buraya kadar
partenogenez yok. Partenogenez
neredeymiş? Partenogenez burada. Hocam
yumurta var elimde ve eğer bu yumurtalar
döllenmeden bir birey meydana geliyorsa
getiriyorsa mitozla olacak ki burası
işte partenogenez. Ama dersin
başlangıcında ben size dedim ki eşeysiz
üremede evet oluşan yavruların atac
canlının kopyası olması beklenir ama her
zaman değildir. Bak bu da bir yavru.
Atacanlının kopyası mı oldu? Hayır.
Çünkü bu yavrular mayozla oluşmuş olan
yumurtalardan oluştu. O yüzden erkek
arılar birbirine benzemez. Bakın bir
tane erkek arının
ürettiği spermler birbirinin kopyasıdır.
Bir tane erkek arının. Niye? Çünkü onlar
mitozla oluşuyor. Ama kovandaki bütün
erkek arılar birbirinin aynısı değil.
Çünkü onlar mayoz sonucunda oluşmuş
yumurtaların gelişmesiyle oluşuyor.
Lütfen bunları unutmayın. Bakın yazın
şuraya. Partenogenezde
erkek arılar
mayoz sonucu oluşan
yumurtaların
döllenmeden
gelişmesiyle oluşur.
Erkek arılar birbirine benzemez.
Ama bir erkek arı sperm oluşturuyor
mitozla. Spermler birbirine benzeyecek.
Son bir şey daha ekleyelim. Az önce
söylediğim şey bakın burada bir döllenme
sonucunda dişi embriyo oluşuyor. Bu dişi
embriyolar eğer polenle beslenirse bakın
dişi embriyolar
polenle beslenirse işçi arı sütüyle
beslenirse ne oluyordu? Kraliçe. Bakın
burada ne oldu? beslenmeye bağlı bir gen
işleyişinde değişiklik oldu. Aslında
burada bir modifikasyon örneği var
arkadaşlar. Genlerin işleyişi değişiyor.
Peki gelelim veatif üremeye. Vegetable
ne dedim? Bitki dedim değil mi? Besin
dedim. Sebze dedim. Sebze vejetatif
üremede aklına bitkiler gelecek. Bir
sürü alt tipi var. Ama önce şuna
bakalım. Tohum oluşturamayan ya da geç
oluşturan bitkilerde bunu
uygulayabilirsin. Bitkinin organlarından
alınan parçalarla yeni bir bitki
üretilir. Şimdi dikkat edin. Bir
bitkinin yaprağı, dalı ya da gövdesi
onun üreme organı değildir. Birazdan
eşeğili üreme videosunda diyeceğim ki
bitkinin üreme organı çiçektir. Ama
burada sen çiçek dışında, tohum dışında
bir şey kullanıyorsun. Yaprağı
kullanıyorsun, köklendiriyorsun. Dalını
alıyorsun, başka bir bitkiye aşılıyorsun
vesaire vesaire. Yani aslında üreme
organı olmayan organlarla bitki üretmiş
oluyorsun. İşte sana eşeği süreme. Var
olan özellikleri korur. Bunun için
önemli, güzel bir yöntemdir. Ama değişen
çevre şartlarına uyum azalabilir. Bak
ortam şartları stabil kalırsa problem
yok. Ama öyle bir dünyada yaşıyor muyuz?
Hayır hocam. Her geçen gün hava
ısınıyor. Suyun miktarı ve kalitesi
değişiyor. Toprağın içeriği değişiyor.
Dolayısıyla değişen çevre koşulları var.
Hocam o zaman biz eşey süremeyle uzun
bir süre bitki üretemeyiz.
Üretmemeliyiz. Peki alt tiplerine
bakalım. Mesela sürünücü gövde. Bitkiden
uzanan stolom denilen yapılar toprağa
temas ettiği yerden kökleniyor ve oradan
devam ediyor. Nerede görüyorum ben bunu?
Özellikle çilekte. Yumru gövdeye
bakıyorum. Toprağın altında yeni
bitkiler meydana getiriyor. Çok rica
ediyorum. Bakın buraya yıldızlar,
ünlemler, ne atıyorsanız atın. Yumru ile
üreme eşit değildir. Tomurcuklanma.
Bakın tomurcuklanma eşeysiz üremenin bir
tipidir. Yumru ile üreme ise vejetatif
üremenin bir alt başlığıdır. O yüzden
algılarımız kapanmasın. Tamam mı? Yassı
gövde. Buraya kocaman bir soğanla üreme
yazın arkadaşlar. Lale, zambak. Bunlar
soğaniller. Sanki burada başka bir
şeymiş gibi. Laleden farklı bir şeymiş
gibi görünüyor. Lale, zambak. Bakın bu
soğan denilen yapılardan bu canlılar
oluşuyor. Rizom toprak altı gövdelerden
gelişen sürgünlerden yeni bitki olması.
En tanıdık örnek zencefil. Çelikle
öremeye baktığınızda bitkiden alınan
organ parçalarının su ya da toprakta
köklendirilmesiyle oluşturulur. Ben bu
yöntemi çok seviyorum. Mesela
gidiyorsunuz bir bitkinin böyle dalını
kopartıyorsunuz. Mesela onu hemen suda
köklendirebiliyorsunuz ya da yaprağını
alıyorsunuz direkt ekiyorsunuz. Bu çelik
ifadesini eskiden işte çelik çubuklar
kullanılarak yapıldığı için bırakmışlar.
Hani çelikle üreme bu arkadaşlar.
Özellikle benim çok sevdiğim mesela
aşkın gözyaşları bitkisi var. O da
çelikle üremeye giren bir bitki. Hani e
aralarda Barış hocanıza hediye olarak
onu da alabilirsiniz diye düşünüyorum.
Skulentleri çok severim arkadaşlar.
Kaktüs ve sükulent gillerden aşılamaya
baktığınız zaman şimdi okul kitabımızda
aşılama ve daldırma yöntemleri için
çelikle üremenin alt başlığıdır tarzında
bir cümle kurulmuş. Şimdi ben burada alt
başlık karmaşası oluşturmak istemiyorum.
Ben burada temel mekanizmayı öğretmek
istiyorum. Yani aşılamayı ya da işte
daldırma yöntemini ya da çelikle üreme
yöntemini gördüğünüzde bunun vejetatif
üremenin alt başlığı olduğunu bilseniz
zaten soruyu tokatlayacaksınız.
Şimdi aşılamada aynı türden ya da yakın
türden bitkilerden parçalar alıyorsunuz.
Birbirlerine ekliyorsunuz. Burada aşı ve
anaç kelimeleri var. Eklenen aşı,
kendisine eklenen ise anaç. Arkadaşlar
bakın burada bitki aşılanmış. Bir de
burada aşılamayı kendi içerisine ikiye
ayırabilirsiniz. Göz ve kalem.
Bunlar biraz detay ama okul kitabındaki
paragrafı okurken mesela oradaki en
azından örnekleri gördüğünüzde
yadırgamayacaksınız. Mesela bu kalem
tipli aşılama yöntemi. Bu arada ben bu
aşılama yöntemini seviyorum arkadaşlar.
Özellikle Hatay'da, İskenderun'da,
Antakya'da, işte Arsus'da, bu ilçelerde
vesaire tarımla, çiftçilikle uğraşan
insanlar arkadaşlar özellikle limon,
portakal ve mandalinayı aynı ağaç
üzerinde yetiştirirler. Tabii burada
şöyle bir şey olmuyor. Ağacın genetik
yapısı değişmiyor. Siz ne yapıyorsunuz?
Ağacın işte bir dalını kesip işte
portakal ağacı diyelim gidiyorsunuz ona
bir limon dalı koyuyorsunuz. Öbür
taraftan işte mandalina dalı
koyuyorsunuz gibi birbirine yakın türler
bu şekilde aşılanabiliyor.
Daldırma ana bitkiye ait bir dalın zarar
verilmeden toprağa temas ettirilmesiyle
uygulanan bir yöntem. Bakın ucu açıkta
kalacak şekilde şöyle bu kısımdan toprak
atıyorsunuz. Toprağın olduğu yerden
kökleniyor. Sonra isterseniz burayı
kesip yeni bir bitki elde
edebiliyorsunuz. Fakat çok tatlı bir
yöntem daha var. Yine aslında daldırma
yöntemi olarak geçiyor. Şöyle eğer bu
dal tabii eğildiği zaman böyle çok rahat
bir şekilde bükülebilecek bir dalsa
problem yok.
Ama ben bunu kırabileceksem yani öyle
bir bitkiyse hiç böyle eğmiyorum. Ne
yapıyorum biliyor musunuz? Dala şu
şekilde poşetin içerisinde bir toprağa
koyuyorum. Bu tabii poşetin o içindeki
toprak nemli toprakta bu daldan şu
şekilde arkadaşlar kök oluşuyor. Sonra
siz bunu buradan ayırın gidin toprağa
ekin. Aslında bu da bir daldırma yöntemi
oluyor. Yine okul kitabımızda çok tatlı
örnekleri var. Son olarak doku kültürü
yönteminden bahsedelim. Araya çıkmadan
önce bitkinin herhangi bir organından
alınan hücrelerin steril ortamda hormon
takviyesiyle geliştirilmesi sonucu bitki
elde edilmesi. Ancak şurada herhangi bir
organdan kastımız arkadaşlar kök ucu ya
da gövde ucu olsa güzel olur. Neden?
Çünkü ben burada meristem aktivitesi
istiyorum. Hocam ne yaptın? Bu bitki
meristem bölünebilme özelliği olan az
farklılaşmış hücreler arkadaşlar.
Bilimsel konuşmamız lazım çünkü. Bakın
siz bitkiden alıyorsunuz hücreleri.
Sonra bu hücreleri steril ortamda bir
petri kabı içerisinde tutuyorsunuz.
Tabii bir denilen bir küme oluşuyor.
Küme nedir? İşte kus düzensiz hücre
kümesi arkadaşlar. Bunun üzerine siz
ilgili hormonları enjekte ettiğiniz
zaman yani nedir işte mesela oksin gibi
ya da sitokinin hormonları gibi bitkinin
işte kök ve gövdesi oluşmaya başlıyor.
İleride söyleyeceğim işte sürgün
sisteminin gelişmesi için sitokinin kök
sisteminin gelişmesi için oksin
eklenmesi yapılıyor diye. Sonrasında
bakın gördüğünüz gibi aldığınız hücreler
bir bitkiye dönüşmüş oluyor. Peki bu
hücreler kime ait? Bakın bu bitkiye ait
ve burada bir tohumlu üreme yok. Burada
bir döllenme yok. Burada bir mayoz yok.
Dolayısıyla siz aslında var olan bitkiyi
çoğaltmış oluyorsunuz. Tabii nesli
tükenme ihtimali olan ya da hızlı
üretmek istediğiniz bitkilere bu yöntemi
uyguladığınız zaman çok rahat bir
şekilde ürün elde etmiş oluyorsunuz. Dok
kültürü yöntemini vejetatif üreme gibi
anlatmamak lazım aslında. Sonuçta bu
bilimsel bir çalışma, biyoteknolojik bir
çalışma. Ama temel mantıkta ne var?
bitkinin sahip olduğu özellikleri
koruyarak kısa sürede çok sayıda bitki
elde ettik. O yüzden bu başlığın altında
incelemek de çok da yanlış değil. Evet,
bir mola. Çayınızı, kahvenizi tazeleyin.
Eşeyle üremeye başlayacağız.
Yeah.